Hello everyone! I see some of
kính chào các bạn thì cô cũng thấy có
you have participated
những gương mặt của các bạn đã tham gia
many times before, but there are also some
nhiều lần rồi nhưng cũng có một số gương
new faces. I'd like to extend my greetings
mặt của các bạn mới cô xin gửi lời chào
to all of you. I'm
tới tất cả các
also a volunteer.
bạn cô cũng là một tình nguyện viên các
As I
bạn ạ tình nguyện viên như năm ngoái cô
shared with you last year, volunteering means
cũng đã chia sẻ với các bạn là tình
dedicating your love to
nguyện dâng hiến cái tình của mình cho
others. Right?
mọi người Đúng không à các
You bring your love
bạn mang cái tình của
to the
mình đến cho số
masses, or you could say you approach
đông hoặc cũng có thể nói đến với mọi
people with sincerity. We
người bằng một tấm chân tình các bạn ạ
approach people with
đúng không Chúng ta đến với mọi người
sincerity, and we volunteer to
tình và chúng ta tình nguyện đến với mọi
bring our love to them, do
người mang đến cho mọi người cái tình
n't we? Those are the
của chính mình phải không các bạn Đấy là
volunteers.
những người tình nguyện
Deep down, somewhere in
viên trong sâu thẳm ở nơi đâu đó trong
our souls, there's a
cái phần tâm hồn của mình nó có một sự
yearning, a yearning to contribute, is
khao khát đó là là khao khát cống hiến
n't there? A yearning. Just
phải không các bạn khao khát Các bạn cứ
look at your hearts; there's a yearning to contribute, a desire to
thấy tâm mình mà xem có một cái sự khao
affirm yourself. That means within
muốn mình khẳng định mình tức là trong
me there's love, right? Within me there's
tôi có tình thương phải không trong tôi
concern, within me there's support for others.
tâm trong tôi có sự lâng đỡ mọi người
All volunteers...  You
tất cả những người tình nguyện viên thì
already possess
đều đã sẵn có trong
such
mình những cái khao khát như vậy Những
desires. She doesn't say that
cái mong muốn như vậy cô không nói rằng
all of you here understand
tất cả các bạn đến đây đều đã hiểu về
yourselves, that you understand your inherent inner source. Some come
chính mình đều đã hiểu về cái nguồn tâm
to
đến với tình nguyện
volunteer with joy, that is, to have fun. Is that true? Yes, it is. If you come for
viên với một cái vui tức là đến để vui
fun, then you have
bạn tức là các bạn đến để vui thì thật
n't truly understood yourselves, you haven't understood
là chưa hiểu về chính mình chưa hiểu về
your karmic connections. In Buddhism,
cái nhân duyên của mình trong Phật pháp
the Buddha taught that nothing happens outside of
thì Đức Phật dạy không có gì làm ngoài
karmic
nhân
connections, and those karmic connections are already present
duyên mà cái nhân duyên đó nó ở sẵn
in our hearts.
trong cái tâm của chúng ta ấ các bạn ạ
So, understanding yourself allows you to
Cho nên hiểu về chính mình thì chúng ta
understand your desires.
có thể hiểu từ cái mong muốn của mình
Whatever your desires are, that's the karmic cause already
mong muốn của mình thế nào thì trong tâm
present in your heart. If
mình sẵn có cái nhân đó các bạn ạ Nếu
you don't have that karmic cause in your heart, then you do
như trong tâm các bạn không có cái nhân
n't have the karmic connection to
đó thì các bạn đã không có cái duyên để
volunteer, do you? You
làm tình nguyện viên phải không các bạn
must have the karmic cause to dedicate yourself to others, to bring
phải có cái nhân muốn dâng hiến cho mọi
your love to
người muốn mang cái tình của mình đến
others, to support others. Only then will you
cho mọi người muốn nâng đỡ mọi người
have the karmic connection to
các bạn mới có duyên làm tình nguyện
volunteer. If you don't have those karmic causes already present in your heart...  It's
viên chứ nếu trong tâm mình không có sẵn
not like
những cái nhân đó thì không có duyên cho
you guys are destined to be volunteers, right?
các bạn làm tình nguyện viên được đúng
So today, I'm going to share with you how to
không Thế hôm nay cô chia sẻ với các bạn
understand the inherent qualities within
tìm hiểu về chính cái nhân mà mình đã
each person. If you want to develop,
có mỗi con người Nếu muốn phát triển
you
được thì người ta
need to understand what you already possess—
cần tìm hiểu rõ những cái gì mình đã có
the seeds of your inner self. Once you
cái mầm nhân trong tâm của mình đã có là
understand that, you
cái gì người ta hiểu được như thế thì
can develop. Some
người ta sẽ phát triển được Có những
people ask me, "Teacher, can you tell
người hỏi cô thế này cô ơi cô cô xem Cho
me
con xem là
what I should do to succeed in the future?"
con sau này con làm cái gì thì sẽ thành
The question is, "What are your hobbies? Do
công thì câu hỏi là thế sở thích của bạn
you enjoy helping
gì Bạn ưa Sở thích là thích giúp đỡ mọi
people, caring for others, worrying about
người thích quan tâm Thích lo lắng cho
others, or do you want to
mọi người hay là bạn có cái Sở thích là
earn a high income?"
mong muốn cho mình có được thu nhập cao
They answer, "Well, I
tiền thế rồi Các bạn ấy trả lời cô Thế
told you, if you always
cô bảo là nếu bạn thấy luôn luôn trong
have that
Bạn có cái sự khao khát đó
desire to help people, to
là mong muốn giúp đỡ người mong muốn
contribute to others, to always make
cống hiến cho người mong muốn luôn luôn
them happy, then
giúp cho người làm sao cho người ta vừa
choose business or
ý thì bạn hãy chọn kinh doanh chọn con
pursue a career.
đường theo đuổi công danh hai cái việc
You will
đó các bạn sẽ thành
succeed in those two things." And if someone says, "I enjoy
công còn bạn nào nói là con có sở thích
traveling," or "I enjoy..."  The child wanted to
đi du lịch con có sở thích là con thích
make a lot of money so they could go out and have
con làm ra thật nhiều tiền để con đi
fun, but the teacher said, "You
chơi đi thế này kia thì cô bảo là bạn
shouldn't do big business because the nature in
không nên làm ăn lớn vì cái nhân ở trong
your heart is only focused on enjoyment and
tâm của bạn Nó chỉ có hưởng thụ có thích
pleasure. Therefore, you can't be a
hưởng thụ cho nên bạn không thể làm lãnh
leader, you can't be a
đạo bạn cũng không thể làm một chủ một
shop owner, you can't even become the
cửa hàng bạn cũng không th vươn nên làm
owner of a company. So, you should
chủ một công ty được cho nên bạn hãy
choose to be an employee. If you don't choose to be an
chọn làm thuê Nếu bạn không chọn làm
employee and invest your own capital in business, you will
thuê bạn bỏ vốn ra bạn làm ăn thì bạn sẽ
fail." You see, that's not right.
bại đấy các bạn thấy không đúng
Buddhist teachings are so profound. Let's
mà n Phật Pháp là Vi diệu như vậy đấy ta
look at the desires in our hearts; the
hãy nhìn mong muốn ở trong tâm ta cái
intensity of those desires tells us what
cường độ mong muốn thế nào thì ta biết
our capabilities are. That's
là ta có khả năng
why I
gì thế chính vì như thế cho nên cô mong
want you to see the nature in
muốn các bạn thấy được cái nhân trong
your heart. In
cái tâm của mình trong cái cái khóa đi
this volunteer program, we
làm tình nguyện viên này chúng ta đi làm
volunteer to understand
tình nguyện viên để chúng ta hiểu về
ourselves, to understand the karmic connections in
chính mình hiểu về cái nhân duyên trong
our lives, to understand success or
cuộc đời này của mình thành công hay
failure, and to orient ourselves on
thất bại và định hướng cho mình nên phát
what karmic connections in our hearts we should develop,
triển cái nhân duyên gì ở trong tâm mình
how we should develop them, and how our lives will turn out to be successful or
phát triển ra làm sao và cuộc đời mình
unsuccessful. If you are skillful in observing, you
thành bại thế nào nếu khéo biết nhìn
will know.
mình cũng sẽ biết các bạn
Firstly, successful people...  To succeed
ạ thứ nhất những con người thành đạt
in all fields, they
trong tất cả các lĩnh vực đầu tiên họ
must first be able to distinguish between what is beneficial and what is harmful
phải biết phân biệt về việc lợi hay hại
to themselves. That is, whether what we
đối với bản thân mình tức là chúng ta
do benefits us or harms
làm việc này mang đến lợi ích cho mình
us, whether it benefits many
mình mang đến điều lợi ích cho nhiều
people or harms
người hay mang đến điều tai hại cho
many people. First, they must consider
nhiều người đầu tiên là xem mong muốn
their desires. Those desires are for
của mình thì những mong muốn đó là mong
their own peace, for
ước cho mình được bình an mong cho mọi
everyone's peace, for themselves to be well, and for others to be well.
người được bình an mong cho mình được
Such people, my
tiên những con người như vậy thì nó có
friends, achieve success, even those who
công thưa các bạn kể cả là những người
started from a
xuất phát điểm Họ là những người không
bad point. For example, young people who, due to
tốt ví dụ thuộc còn bé thuộc còn trẻ do
play, did bad things,
vui chơi mà họ làm những cái việc không
but within the context of doing
tốt nhưng trong cái chỗ làm những cái
those bad things, for instance, among
việc không tốt đó Ví dụ cô nói là trong
those people called thugs,
những cái số người gọi cái từ du côn cho
there are some who are very tolerant and compassionate.
có những người họ cũng sống rất bao dung
Because of that group, they
rất vì cái hội chúng đó có không thì họ
easily change
rất dễ chuyển hướng họ rất dễ chuyển
direction because their hearts also desire
hướng bởi vì cái tâm họ cũng mong muốn
benefit for others, so they
là lợi ích cho một số người cho nên họ
often think about what is safe for
thường suy nghĩ những cái an toàn cho
them.  This community, and at some point, when the time is right, they attain
cái hội chúng này và đến một lúc nào đó
enlightenment and let go
nhân duyên đến họ giác ngộ họ buông bỏ
very quickly, right? They attain enlightenment and
rất nhanh phải không các bạn họ giác ngộ
let go because, deep down,
họ buông bỏ bởi vì vốn dĩ trong tâm họ
they already desire peace and
họ đã mong muốn có một sự bình an một sự
relief from suffering for a group of people.
đỡ khổ Cho một cái nhóm người rồi cho
So, that mindset will guide them to
nên cái tâm đó sẽ hướng con người ta đến
the place where they find peace, right?
cái chỗ mà duyên gặp được cái chỗ bình
[Applause]
[Vỗ tay]
So, in this
cho nên trong cái khóa các bạn làm tình
volunteer course, I want you to
nguyện viên cô mong muốn các bạn khám
explore yourselves, to see how
phá chính mình xem cái tình của mình nó
much or
nhiều hay
how little love you have, how much love you possess.
ít cái tình của mình nó sẵn có nó có
That is, those who have a lot of love will care more, help more, and those who
nhiều hay ít tức là ai có tình nhiều thì
have little love will care less and be more selfless,
có tình ít thì thương ít ích Kỳ gì ích
right? Those who have a lot of love will care
kỳ nhiều phải không ai có cái tình
more for others, while
thương nhiều thì vì mọi người nhiều hơn
those who have little love and are selfish will only
ai có cái tình ít ích kỷ thì chỉ vì lợi
think of their own benefit and not the benefit of others.
mình mà không nghĩ đến lợi ích cho mọi
Right?
người Đúng không các
And this environment is the
bạn và chính cái môi trường này là cái
environment where we can develop
môi trường mà chúng ta có thể phát triển
ourselves, make our minds
mình và làm cho cái tâm của mình nó
mature, and guide
trưởng thành và nó định hướng T cho
ourselves through this very source.  This is the mindset, my
chính mình bằng chính cái nguồn tâm này
friends. Do you all
các bạn ạ cô nói thế các bạn có hiểu
understand what I mean? So, I'm
được hết ý của cô không đấy Cho nên cô
saying that volunteers are people who
nói là tình nguyện viên là những người
discover their own compassion and use that
khám phá cái tình của mình và lơi cái
compassion to know and plan for
tình của mình biết trước được định hướng
their future.
trước được tương lai của mình ra sao các
Those who have a desire to
bạn ạ những người mà có cái tình muốn
contribute to others, no matter where they work,
cống hiến cho mọi người thì dù họ làm ở
will quickly gain the highest position
ngắn là họ sẽ chiếm được cái vị trí cao
in the hearts of their group.
nhất trong lòng của cái hội nhóm đấy
Right? They will gain a
Đúng không các bạn họ sẽ chiếm được vị
place in the hearts of all the groups
trí ở trong lòng của tất cả các hội nhóm
they participate in, and because of that,
mà họ có mặt và Chính vì như thế cho nên
they will be propelled to the highest position
họ sẽ được đẩy nhanh lên vị trí cao nhất
in that group. You see,
của cái hội nhóm đó các bạn thấy đúng
that's the benefit, right?
không Đấy là lợi ích các bạn
So, for anyone who wants to
ạ Thế thì mỗi một con người muốn phát
develop such compassion,
triển cho mình một cái tình như vậy thì
first
đầu tiên chúng
we must think: contribution brings benefit. There's no contribution that does
ta phải nghĩ đến thế này có cống hiến là
n't have benefit.
lại không có lợi
There are also those who only think about the benefit,
ích còn có những người thì nghĩ đến có
so I contribute. There are two
lợi ích nên tôi mới cống hiến có hai
types of people like that. Do you agree?
dạng người như thế Các bạn có thấy đúng
Those who think about benefit
không người ta nghĩ đến lợi ích trước
before contributing, and those who think about a different kind of mindset.  The key is to think
khi cống hiến và một cách tư duy là nghĩ
about contribution before self-interest.
đến cống hiến trước khi nghĩ đến lợi ích
Successful people are
thì cái con người thành công sẽ là cái
those who prioritize contribution over self-
con người nghĩ đến cống hiến trước khi
interest, while unsuccessful people prioritize self-interest over
nghĩ đến lợi ích và con người mà không
contribution. Because
ích trước khi nghĩ đến cống hiến bởi vì
life is
quãng đời của chúng ta là một cuộc đời
long, my friends,
dài các bạn
if we only think about self-interest before contribution,
ạ nếu như chúng ta chỉ nghĩ đến lợi ích
we won't be able to develop our potential. Do
đó sẽ không phát triển được khả năng của
you agree? (I'll give you an example.)
không Cô lấy thế Các bạn có thấy đúng
If we only think about self-
không Nếu chúng ta chỉ nghĩ đến là lợi
interest before contribution,
ích trước khi nghĩ đến cống hiến thì
people will limit themselves. They'll
người ta sẽ tự hạn chế Người ta Người ta
say, "The salary here is only 3 million, I'll just
nói là vào đây lương chỉ 3 triệu tôi chỉ
do this much." That doesn't lead to development;
là làm thế thôi Thế là có phát triển
right from the start, their mindset
được đâu ngay cái đầu tiên tư duy đã làm
limits their potential.
hạn chế cái khả năng của mình rồi các
But a person who thinks
bạn ạ Còn một con người người ta nghĩ
about contribution before self-interest
đến cống hiến trước khi nghĩ đến lợi ích
thinks broadly like this: "
thì người ta nghĩ rộng thế này này các
First, I have the ability to do
này Thứ nhất là khả năng của tôi làm
these tasks. Therefore, I applied for this
được những công việc này Cho nên tôi xin
position and was accepted. Once
vào chỗ này và tôi đã được chấp nhận khi
accepted, I will use
vào đến chấp nhận tôi sẽ lấy Môi trường
this environment to develop."  My ability is
đấy để tôi phát triển khả năng của tôi
correct, isn't it? People think about
đúng không người ta nghĩ đến sự phát
developing their abilities, and it's this development that
triển khả năng thì chính cái phát triển
makes them enthusiastic,
khả năng ấy làm cho người ta hăng say
right? They discover their
phải không và người ta khám phá được
full intellectual and emotional potential,
toàn bộ nội lực về trí tuệ cũng như về
and it's this
tâm của người ta và chính cái nội lực
intellectual and emotional potential that allows them to
trí tuệ về tâm đấy khiến cho người ta
develop exceptionally, and in the law of cause and effect, it
phát triển vược bật và trong nhân quả sẽ
pushes them forward, gradually progressing.
đẩy người ta đi cứ dần đi lên các bạn ạ
Therefore, an intelligent person
Cho nên đối với một con người mà thông
never
minh trí tuệ thì người ta không bao giờ
thinks about profit
nghĩ đến lợi
before
trước khi nghĩ đến cống
contributing. Those who think about profit
hiến những con người nghĩ đến lợi ích
before contributing are the ones who
trước khi Cống hiến là những con người
stunt their own potential and fail
thui chột bản thân mình và thất bại
in life.
trong cuộc đời
Those who think about contributing
này những con người nghĩ đến cống hiến
before profit—anyone who
trước khi nghĩ đến lợi ích thì những con
thinks that way—will
người đó ai nghĩ như vậy Người đó đều
succeed without a doubt. This is
thành công không có xắc suất Cái này là
100% true: thinking about contributing before
một 100 nghĩ đến cống hiến trước khi
profit means that no matter what
nghĩ đến lợi ích thì người đó dù rơi vào
environment they are in, they will progress
bất cứ một môi trường nào cũng tiến lên
and succeed to the highest possible extent.
và cũng thành công trên cái Khả năng cao
Because those who think about contributing are
ạ bởi vì cái người nghĩ đến cống hiến
always exploring, learning, and
thì họ luôn luôn tìm tòi học hỏi và phát
developing.  Isn't that right? Always
triển các bạn thấy đúng không Luôn luôn
seeking knowledge and development
tìm tòi học hỏi và phát triển và chính
brings joy and
lại cho người ta một niềm vui một sự
excitement, and this joy and excitement drives
phấn khích và chính niềm vui và phấn
progress. That progress benefits people. But if someone only
thăng tiến Đúng không các bạn và chính
thinks about their own benefit
nghĩ đến lợi ích đặt lợi ích mình rồi
before making choices, they will always
mới đi lựa chọn thì con người đó luôn
find those benefits unsatisfactory, leading to laziness and stagnation. This
luôn thấy những cái lợi ích này nó chưa
causes them to lose their former abilities, doesn't it? That's how
đi thế là chúng ta làm mất mất khả năng
people
cũ phải không chính như thế là con người
will decline, and there's no
sẽ dẫn đến Lụi Tàn và không có một
way they'll succeed. This is from
trường hợp nào mà thành công Từ những
people who think about profit before
con người nghĩ đến lợi ích trước khi
contributing. Is
nghĩ đến cống hiến các bạn
n't that right? If
ạ Đúng không các
you understand this,
bạn hiểu được vấn đề như vậy thì chắc
you certainly won't need anyone to urge or
chắn chúng ta không phải cần ai phải dục
remind you to
mình ai phải nhắc mình là cần phải hoàn
complete your work. You will find
thành công việc mà tự Chúng ta sẽ tìm
out what the job requires, find a
hiểu xem công việc này cần những gì và
way to complete
chúng ta sẽ tìm cách để chúng ta hoàn
it, and think of ways to complete it
thành nó và nghĩ cách sẽ hoàn thành xuất
excellently. That's
sắc nó phải không các bạn Đấy là dành
for enlightened people.
cho những người giác
Also called an enlightened person,
ngộ đấy cũng gọi là người giác ngộ giác
enlightenment means a thorough understanding of the truth of the
ngộ tức là hiểu thấu đáo về sự thật của
matter, my friends. The word "enlightenment" in
vấn đề các bạn ạ Cái từ giác ngộ trong
Buddhism means understanding the
nhà phật ấy giác ngộ là hiểu đúng sự
truth about things, events, and phenomena with
thật về s vật sự việc hiện tượng với
their true nature.
đúng bản chất của
So, the essence of
nó thế thì bản chất của việc đi làm tình
volunteering is that
nguyện viên là các
you are exploring yourself, developing
bạn tìm hiểu chính mình phát triển chính
yourself on the
mình trên con
path of contribution to achieve great benefits
đường cống hiến để đạt được lợi ích to
for yourself, right?
lớn cho bản thân phải không các bạn
[Applause]
[Vỗ tay]
We don't do anything useless, we don't do
ta không làm việc gì vô bổ không làm
anything beyond the desire to
việc gì ngoài một mong muốn đó là hoàn
improve ourselves and benefit all sentient beings.
thiện bản thân và lợi ích chúng
All successful people in life
sinh tất cả những người thành đạt ở đời
never achieve success through
họ không bao giờ lại thành đạt trên sự
selfishness, and all successful people
ích kỷ và tất cả những người thành đạt
never fail to bring
không bao giờ lại không mang đến cái sự
influence and support to some
ảnh hưởng và lâng đỡ cho cho một số
people around them, right? So, I really
người xung quanh phải không Nhá Cho nên
hope you understand
cô rất mong muốn các bạn hiểu được điều
this. If you understand this,
này nếu các bạn hiểu được điều này thì
each of you will take a copy of the rules and you
mỗi bạn cầm một cuốn lội quy và các bạn
will think for yourselves, examine
sẽ tự mình tư duy tự mình xem xem xét
all the requirements of the retreat, and
hết tất cả các yêu cầu của khóa tu Và tự
think for yourselves how to perfect it and
mình sẽ nghĩ ra cách hoàn thiện nó và tự
how to make it truly
mình còn nghĩ nhiều ra cách làm cho nó
outstanding.  It's not about needing a teacher or
xuất sắc chứ không phải là cần cô hay là
anyone to guide you on the rules
cần ai đó hướng dẫn cho các bạn lội quy
of the retreat, because you are all
của khóa tu là thế nào bởi vì các bạn
old enough to understand what's happening
cũng đã đủ tuổi trưởng thành để đọc hiểu
in the retreat, right? Do
được các việc trong khóa tu Đúng không
you understand?
các bạn hiểu được
Up here, on my table,
chứ Ở trên đây trên bàn của cô thì cũng
there are some
có một số những
expectations from the organizing committee for
cái mong cầu của ban tổ chức gửi đến các
you, but I think
bạn nhưng cô nghĩ
the truth I just shared with
rằng cái sự thật mà cô vừa chia sẻ với
you is enough for
các bạn cũng đủ để cho các
you to develop and perhaps
bạn có thể phát triển và có lẽ là sẽ
avoid the mistakes that
không mắc phải những cái lỗi mà những
volunteers might make,
người tình nguyện viên có thể mắc phải
for example, focusing on playing and prioritizing your own needs while neglecting
ví dụ mải chơi lấy việc chơi của mình là
others,
chủ yếu chăm no cho mọi người là phụ
right? Because our intention is to
đúng không Tại vì chúng ta khởi ý là
dedicate ourselves, not for personal
dâng hiến cống hiến chứ không phải là vì
gain. That is, we're here to play,
kinh lợi của mình tức là về đây để chơi
not to
không phải thế mà về đây để gì để cống
contribute, to develop our inner strength,
hiến để cống hiến để phát triển nội lực
to understand ourselves, right? Then
để tìm hiểu về chính mình phải không các
we will have a great role model.
bạn thì bản thân chúng ta sẽ có sự gương
And before coming here, I have a
và trước khi vào tới đây thì cô có một
thought like this, and I ask you if
cái suy nghĩ thế này thì các bạn xem xem
you agree with me on this
là các bạn có đồng hành với cô trong cái
thought.  I
suy nghĩ không nhé
also realize that if we
cô cũng thấy là nếu như các bạn chúng ta
only develop our volunteer work one summer at a time like this,
chỉ phát triển từng mùa hè một thế này
your youth is so long, so very
thôi mà tuổi trẻ của các bạn thì còn quá
long. And yet, each year we only
dài quá Dài thế mà mỗi năm chúng ta chỉ
volunteer for one week
là một người tình nguyện trong một tuần
for the children – that's too
của các em thì quá
little. Why don't we become
ít Tại sao chúng ta không là những tình
permanent volunteers,
nguyện viên cố
except when
định phải không chỉ trừ trường hợp chúng
we're busy? Why don't we
ta bận thôi Tại sao chúng ta lại không
form a volunteer committee so that
thành lập một ban tình nguyện viên để
this committee can
ban tình nguyện viên này có thể sinh
meet monthly? We could go to the
hoạt hàng tháng phải không các bạn về
temple every
chùa hàng
month, and this
tháng và cái ban tình nguyện viên này
volunteer committee could develop in all areas, always
lĩnh vực ban tình nguyện viên luôn luôn
guiding the children in many ways:
về nhiều mặt nào là hướng dẫn cho các em
physical education,
là thể dục này
yoga, singing, acting, etc. Many
Yoga này hát này đóng kịch
of you
này phải không các bạn vì trong các bạn
have these abilities, so
nhiều người có khả năng đó mà chúng ta
why don't we form a
tại sao lại không thành một ban tình
strong and cohesive volunteer committee
nguyện viên một cách mạnh mẽ và gắn kết
instead of just getting together for a week and
mà chúng ta lại cứ hợp nhau một tuần rồi
then disbanding? Is
lại tan như thế có phải là chúng ta làm
n't that breaking our connection with the community?
đứt đoạn nhân duyên của chúng ta không
Why don't you become a
Tại sao các bạn lại không là một ban
volunteer committee for Ba
tình nguyện viên của chùa Ba
Vang Temple? Why aren't we all
Vàng Tại sao chúng ta lại không phải là
volunteers?  Is that what Buddhism is all about? I'm
một tình nguyện viên của phật phải không
also a volunteer, a
cô cũng là một tình nguyện viên trong
disciple of Buddha,
hàng đệ tử của Phật làm tình nguyện viên
dedicating everything I have—my
dâng hiến tất cả những gì mình có bằng
effort, my intellect—to contributing
công sức bằng trí lực để mong muốn được
with all
hiến và cống hiến bằng toàn bộ công sức
my might. And I find
và trí lực của mình và cô cũng đạt được
joy in
cái niềm vui trong
this; this volunteer group doesn't
đó cái ban tình nguyện viên này không
affect your daily lives.
ảnh hưởng gì đến đời sống sinh hoạt của
No matter where you
các bạn cả dù các bạn có đi làm ở đâu
work, it doesn't affect your lives because
thì đi làm cũng không ảnh hưởng gì vì
you
chúng ta có thể ở mỗi chỗ chúng ta có
can develop in your own place.
thể phát triển được ở chỗ của mình sinh
For example, out of 200 of you here, at
hoạt ví dụ như là 200 bạn ở đây thì ít
least 10 or 50 will be in a local area. You
nhất cũng có nă đến 10 bạn ở một khu vực
can organize yourselves into
thể tổ chức trở thành những tình nguyện
volunteers for Ba Vang Pagoda, joining a team to clean up
viên của chùa Ba Vàng trong đội đi dọn
trash and protect the environment. Is
rác bảo vệ môi trường thế có phải là
n't that a joy?
niềm vui không có không có niềm vui chứ
That's why I really hope you'll
Thế cho nên cô rất mong muốn các bạn
register for the
đăng ký vào danh sách của ban tình
volunteer group at Ba Vang Pagoda.
nguyện viên chùa ph
We will be a support for all
và và chúng ta sẽ là chỗ dựa cho tất cả
those who are still young and just starting out in Buddhism,
những ai còn non mới sơ cơ vào vào đạo ở
right? We are a support,
tuổi trẻ phải không Chúng ta là chỗ dựa
and we...  To dedicate ourselves to
và chúng ta cống hiến cho mọi
everyone, to dedicate ourselves to everyone with a sincere
người cống hiến cho mọi người với cái
heart, wishing everyone to live a good, virtuous,
Tâm mong muốn mọi người sẽ sống lành
wise, useful, and
sống Thiện Sống Trí Tuệ sống có ích sống
happy life, okay
hạnh phúc được không các
everyone? So, after this session, we will
bạn Thế là sau buổi này chúng ta sẽ đăng
register, and once we have a committee, we will have
ký nhá có ban rồi chúng ta sẽ có sinh
monthly activities, okay everyone?
hoạt hàng tháng các bạn ạ Được
At Ba Vang Temple, you have all
không ở chùa Ba Vàng thì các bạn cũng đã
participated in the Ba Vang Temple Youth Club,
từng tham gia câu lạc bộ Tuổi Trẻ chùa
right? Then you
Ba Vàng đúng không ạ thì các bạn Chính
will be volunteers to support
sẽ là người tình nguyện viên để nâng đỡ
all the youth retreats at Ba Vang Temple.
tất cả các khóa tu tuổi trẻ chúa vàng
If you have time to come back because you
Nếu các bạn có thời gian về vì các bạn
are already in the committees, is that okay?
có trong các ban rồi có được không
[Applause]
[Vỗ tay]
I am very happy to see
cô rất là hạnh phúc khi mà thấy có những
people who share the same heart and spirit with me. "
người đồng tâm đồng chí với mình đấy
Shared heart" means having the same loving heart, and "comradeship" means having the same
Đồng Tâm là đồng một cái tâm yêu thương
aspiration to
đồng chí là đồng một cái chí hướng muốn
dedicate ourselves, to contribute, to live a
dâng hiến muốn cống hiến sống một cuộc
happy life, with joy in
đời hạnh phúc vừa có niềm vui ở trong
our hearts and joy in helping the world, and to
tâm mình vừa niềm vui giúp thế gian vừa
develop karma so that we can have
phát triển được nhân quả để cho chúng ta
a
có một cái cuộc sống làm ăn cũng như
more prosperous and
sinh sống nó được thuận lợi hơn hạnh
happier life because of the good karma
phúc hơn bởi những cái nhân quả lành
we sow, okay everyone? I really hope
chúng ta gieo các bạn ạ nhá Cô rất mong
you all can be like that, you will register.  Sign
các bạn được như thế các bạn sẽ đăng ký
up as an official member of the
vào thành viên chính thức của ban tình
Youth Club Volunteer Committee! You will officially join this committee,
nguyện câu lạc bộ Tuổi Trẻ nhá ban tình
and
nguyện viên câu lạc bộ Tuổi Trẻ và các
you will be responsible for
bạn sẽ chính thức vào cái ban đó và cái
all activities during the youth retreat. You will be the
ban đó thì các bạn sẽ chia được ra tất
leaders, okay? You will be the guides,
trẻ các bạn sẽ là người dẫn đầu được
you will
không các bạn đấy các bạn sẽ là người
be the leaders, and
hướng dẫn các bạn sẽ là người dẫn đầu và
all areas of the Youth Club that
tất cả các khu vực của câu lạc bộ Tuổi
come to the temple to live and work will be
Trẻ về chùa sinh hoạt và làm việc sẽ
under the guidance of
dưới sự hướng dẫn của ban tình nguyện
this volunteer committee. That's very exciting, is
viên này nha các bạn nhé đấy rất là vui
n't it?
phải không các
If you have any problems, please
bạn nếu mà các bạn có vấn đề gì thì các
discuss them with me. I will
bạn trao đổi với cô nhé Thì cô sẽ chia
share that no matter which university we attend, which area we are in, or which committee
sẻ dù chúng ta là ở trường đại học nào
we participate in,
chúng ta ở khu vực nào chúng ta tham gia
we will lead in that area. But when we come to the
ta sẽ lãnh đạo ở khu vực đó nhưng về đến
temple, we will join the corresponding committee in
chùa thì ban nào các bạn vào ban đó ở
this volunteer committee. Do you
cái ban tình nguyện viên này đấy các bạn
agree? It's very exciting, and I
có đồng ý không rất là vui và cô mong
hope that in this volunteer committee,
muốn cái ban tình nguyện viên này chúng
we will have the opportunity to meet, learn
ta sẽ được họp được học những cái kiến
basic knowledge, and gain valuable insights.  Having good knowledge and
thức cơ bản những cái kiến thức tốt và
many good exchanges about
có nhiều những cái trao đổi tốt cho về
management and leadership is key, guys.
cái việc quản lý lãnh đạo nhá các bạn
That's how we can
nhá Thì như thế thì chúng ta mới trưởng
grow, guys. I will be the one to
thành được các bạn ạ thì cô sẽ là người
directly guide
trực tiếp có thể là hướng dẫn cho các
you on all questions related to
bạn tất cả những câu hỏi liên quan tới
management and leadership
những cái việc làm quản lý làm lãnh đạo
within the team, as well as
ở trong trong ban cũng như là các công
your work outside of work.
việc ngoài đời của các bạn để chúng ta
Wherever we work, we can advance our positions through
làm ở đâu chúng ta có thể đẩy vị trí của
the principle of cause and
chúng ta lên bằng cái cách ứng xử nhân
effect, so that we can achieve many good things.
quả để chúng ta được nhiều điều tốt đẹp
I'm being honest with you, if
nhé cô lấy thật với các bạn là nếu mà
you practice
các bạn mà mà được thực hành đúng theo
what I teach, at
những gì cô hướng dẫn ấ thì các bạn ở
home you will become people with a
nhà các bạn sẽ trở thành những người có
decisive voice, when you're with friends you will be the center of
tiếng nói quyết định các bạn đi với bạn
attention, and at
được sự chú ý và các bạn đến nơi Đồng
work you will be an important person
nghiệp thì các bạn sẽ là người quan
in the group. It's
trọng trong hội chúng các bạn ạ chẳng
simply about knowing how to operate cause and
qua chỉ là chúng ta biết cách vận hành
effect, right? Mainly, until now we didn't know how to operate cause and effect,
nhân quả thôi đúng không chủ yếu là từ
letting it operate on
vận hành nhân quả để cho nó tự vận hành
its own, but now we know how to
mình nhưng bây giờ chúng ta biết cách
operate cause and effect.  As a result, we operate
vận hành nhân quả thì chúng ta vận hành
according to our own will, and we will
nó theo ý của mình và chúng ta sẽ phát
develop and achieve what
triển và đạt được những gì mà trong khả
we can achieve to the best of our ability
năng cao nhất chúng ta có thể đạt được
in this life. Do you have
trong cuộc đời này các bạn ạ có mong
such a desire? I sincerely hope that those of
muốn như vậy không Rất mong muốn những
you who lack confidence will become confident. Those who are not yet confident will become
bạn không tự tin sẽ trở thành tự tin các
confident. Those of you who already have confidence
thành tự tin các bạn nào mà đã có tự tin
will develop it in a very
rồi thì phát triển được nó rất là tốt
positive way. It's not about living by
đẹp chứ không phải là chúng ta sống theo
tricks, but about living by the law of cause and effect, and the
mánh khóe mà chúng ta sống theo nhân quả
law of cause and effect operates on all
và nhân quả nó vận hành tất cả chúng
living beings; no one can escape it.
sinh không ai làm ra khỏi ngoài nó được
So, we should only do
các bạn ạ nên chúng ta chỉ có những điều
good things. I would like to address some
tốt nên thôi nhá Cô xin đi vào một số
issues. First, there are volunteers skipping classes to
đề một là tình nguyện viên trốn thời
sleep in the mornings and afternoons in the volunteer rest room. That
ngủ các buổi sáng chiều trong phòng nghỉ
means the
của tình nguyện viên tức là tình nguyện
volunteers are not fulfilling their vow to
viên Không đi thực hành cái tâm nguyện
help the trainees, but instead are skipping to
là giúp đỡ cho khóa sinh mà lại trốn đi
sleep. Who would want to do this?
ngủ lần này có ai muốn làm điều này
Who would volunteer to sleep,
không ai lại tình nguyện đi ngủ phải
right? Second, there are volunteers sharing
không thứ hai tình nguyện viên chia sẻ
issues about romantic relationships,
những vấn đề về tình yêu nam nữ chuyện
ghosts, and spirits at the temple, which affects their
vong linh ma quỷ ở chùa khiến ảnh hưởng
mental well-being.  First, students,
đến tinh thần của khóa sinh
you must understand the law of cause and effect.
là các bạn phải hiểu về nhân quả cái chỗ
If we teach someone about a certain issue,
này nếu chúng ta dạy ai đó về một vấn đề
we must have a
chúng ta phải có cái lượng kiến thức
certain amount of genuine knowledge because everything
chân thực nhất định bởi vì tất cả những
we say affects
câu nói của chúng ta nó đều ăn vào phúc
our karma. That's why in
báo của chúng ta các bạn ạ Cho nên trong
Buddhism there is karma of body, speech,
đạo Phật Mới có thân nghiệp khẩu nghiệp
and mind. If we say
và ý nghiệp Nếu chúng ta nói những điều
accurate things, our karma
chính xác thì Phước báo của chúng ta
increases. If we say
tăng Nếu chúng ta nói những điều không
inaccurate things, they don't bring benefit,
chính xác không đem đến lợi ích không
happiness, or
đem đến hạnh phúc không đem đến phát
development to the person.  If we give birth, our blessings will immediately
triển cho chúng sinh thì lập tức phúc
be harmed, my friends. That's what we
của chúng ta bị tổn các bạn ạ Thế mới
call creating karma through body, speech, and mind;
gọi là thân khẩu ý tạo nghiệp thân khẩu
creating
ý tạo
blessings through body, speech, and mind. If you're just ordinary people, you haven't yet
phúc bình thường thì các bạn chưa tiếp
approached Buddhism. You see
cận vào Phật pháp Các bạn thấy những câu
words as just a passing breeze, but in
nói nó chỉ là gió thoảng thôi nhưng thực
reality, they don't just pass away. A
chất nó không thoảng đi các bạn ạ có một
Zen master once said
vị thiền sư nói một câu
that those who practice Buddhism are no longer subject to the law of
là người Tu không phải chịu chi phối của
karma. Because of that saying, he was condemned to be reborn as a
nhân quả nữa vị đó vì câu nói đó sau
fox for 500 lifetimes. Is
kiếp đó phải đọa 500 kiếp làm chồn Các
n't that terrifying? So I hope you will be clearly aware
không cho nên cô mong các bạn ý thức rõ
of what you say in everyday life, which is called being careful with your words.
ràng về lời nói ngoài đời thì gọi là cẩn
Therefore, only speak about
ngôn cho nên các bạn chỉ nói những vấn
matters that help the children,
đề gì mà các bạn đang giúp đỡ các em
only help the students in the retreat. This
thôi giúp đỡ các bạn khóa sinh thôi đấy
belongs to the practice of giving and receiving blessings, which brings immense merit—
Gọi thuộc về bố Thi V nó được phước vô
relieving suffering and bringing joy, helping
cùng tức là cứu khổ ban vui giúp cho
people find peace and happiness, and practicing
người ta được an ổn hạnh phúc thực hành
the schedules of the retreat. This belongs
được các thời khóa của khóa tu Nó thuộc
to the practice of fearless giving, relieving suffering and bringing joy.
vào bố thí vô úy cứu khổ ban vui cái
You should
Phước đó các bạn đem lại cho mình hồi
dedicate that merit to yourself so that
hướng cho mình được cái Phước báo thế
when you encounter something unexpected, you
này khi mình gặp việc gì bất chắc lập
will immediately meet someone to help you
tức sẽ gặp được người giúp đỡ cho mình
escape from the predicament
thoát khỏi cái chỗ mình đang vướng mắc
you are in.  Do you see that as having good karma? It's
Các bạn có thấy như thế có nhân quả tốt
very
đẹp không Rất tốt
good, so for you all, you should
đẹp cho nên đối với các bạn Các bạn nên
carefully study the rules and
học kỹ lội quy và Học kỹ cái nhiệm vụ
your duties, and practice
của mình và các bạn thực hành thật là
your duties well. That's a way of
tốt cái nhiệm vụ của mình đó là một cách
giving fearlessness, my friends. To give
bố thí vô úy các bạn ạ đấy muốn bố thí
fearlessness when volunteering,
vô úy khi làm tình nguyện viên thì chúng
we need to clearly understand our responsibilities and
ta cần học rõ về bổn phận trách nhiệm và
abilities to help the participants
khả năng của mình giúp các khóa sinh
complete the retreat and benefit the
được hoàn thành cái khóa tu được lợi ích
most. That's what we need to do to do
nhất thì đó là việc chúng ta cần làm
good. We need to create, my friends.
phúc Chúng ta cần tạo các bạn ạ nhá
Besides, we shouldn't share
ngoài ra chúng ta không chia sẻ những
issues based on personal feelings without
vấn đề theo cảm tính cá nhân khi chưa
knowing for sure where the karma of what we say
biết chắc được cái điều mình nói ra nhân
will lead. A truly virtuous person is
quả nó sẽ đi đâu cho nên người chí là
someone who knows how to care for themselves in the present and for the
người biết lo cho mình trong hiện tại lo
future. To
cho mình trong vị lai mà muốn lo cho
care for ourselves in the present and for the
mình được trong hiện tại muốn lo cho
future, we need to be very
mình trong vị lai thì chúng ta cần lắm
sure of the karma of our actions, my
chắc cái nhân quả của hành động của
friends. You
chính mình các bạn ạ đấy các bạn là phật
Buddhists have that special quality, different from
tử có cái điều đặc biệt như thế khác với
people outside, right? We
những người ở bên ngoài phải không các
take karma as our foundation,
bạn chúng ta lấy nhân quả làm nền tảng
and we will bring peace and
thì chúng ta sẽ đem lại chính cái an vui
happiness to ourselves.  Let's
hạnh phúc cho chúng ta
talk about another thing: the volunteer had a conflict
nhá thứ nữa tình nguyện viên m mâu thẫn
with the trainees. Should we let
với khóa sinh chúng ta có để cái việc
this happen to us?
này xảy ra với chúng ta
No, let this happen.
không không để chuyện này xảy ra chúng
We're grown up now, we have our whole lives ahead
ta lớn rồi còn cả cuộc đời phía trước
of us.
của chúng
[Music]
[âm nhạc]
It depends on our maturity
ta nó trông đợi vào sự trưởng thành của
today, my friends. Let's be
chúng ta ngày hôm nay các bạn ạ Hãy
serious about our lives. Do
nghiêm túc với cuộc đời của chính mình
you agree? Let's be
các bạn có đồng ý như thế không Chúng ta
serious about
hãy nghiêm túc với cuộc đời của chính
our lives. How our lives will be tomorrow
cuộc đời của chúng ta ngày mai như thế
is judged by our actions
nào được đánh giá chính bằng hành động
today, my friends. Let's become
hiện tại của chúng ta các bạn ạ Chúng ta
serious people, let's become
hãy trở thành những con người nghiêm túc
good people
hãy trở thành những con người lành Thiện
in society. Don't be a burden to
trong xã hội đừng làm gánh lặng cho xã
society. Do you agree?
hội này các bạn có đồng ý
Therefore, we reject all
không cho nên chúng ta khước từ tất cả
actions that are not right and
những hành động không đúng với Thiện đạo
moral, and we condemn all
đức và chúng ta lên án tất cả những hành
actions contrary to morality and ethics. We
động ngược với sự Thiện đạo đức và cô
resolutely condemn the actions of
quyết Niệt lên án những hành động của
people who are
những con người không xứng đáng với con
unworthy of being
người không xứng đáng mang tính cách con
human. We
người trong chính mình chúng ta không
cannot be a burden to society, and we
thể là gánh lặng cho xã hội và chúng ta
cannot be bad elements in
không phải là phần tử không tốt trong xã
this society. Do you agree?
hội này các bạn có đồng ý
No, we must eliminate those
không Chúng ta phải loại bỏ nhng tư cách
evil, dirty, and vile traits from our hearts, my
xấu ác bẩn thỉu ra khỏi tâm tính của
friends. Those are
chúng ta các bạn ạ những cái đấy là bỉ
despicable, contemptible, and
ổi những cái đấy là đáng khinh miệt
worthless. In Buddhism, it's
những cái đấy đáng bỏ đi trong nhà phật
called eliminating defiled thoughts, so that
gọi là loại bỏ những tâm cấu uế Để cho
we can have a
chúng ta có được một cái nguồn tâm trong
pure heart and enjoy happiness. Do
sạch và hãy hưởng hạnh phúc Bằng chính
you agree?
các bạn đồng ý
Our volunteer group will
không ban tình nguyện viên của chúng ta
not tolerate defiled and dirty morals. I am
không dung chứa những đạo đức cấu uế bẩn
very strict
thỉu không dung chứa Cô rất nghiêm khắc
about this. You need to make
trong việc này các bạn cần phải có những
moral commitments. As human beings, we
cam kết về đạo đức đã là con người cần
must make moral commitments to ourselves and
phải cam kết đạo đức với chính mình và
to society.
cam kết đạo đức với xã hội này các bạn ạ
Even if I die, I will not be a dirty person in
tôi dù chết cũng không phải là những con
society. I may be hungry, right? I may be
người dơ bẩn của xã hội tôi có thể đói
hungry, but I will absolutely
Tôi có thể đói nhưng tôi nhất quyết
not become a parasite in
không trở thành kẻ ăn bám trong xã hội
this society, not become a superfluous person in
này không trở thành những kẻ thừa trong
this society. I was not born to be
xã hội này tôi sinh ra không phải để cho
looked down upon by society, my parents. I was
xã hội này coi thường cha mẹ tôi tôi
not born to be thrown
sinh ra không phải để cho xã hội này ném
filthy things in my face. I am very
những thứ bẩn thỉu vào mặt tôi cô rất
strict about morality, my friends.  You
nghiêm khắc trong phần đạo đức các bạn ạ
must respect yourself.
tự mình phải tôn trọng chính mình
If you are a volunteer,
Nếu như mình là người tình nguyện viên
someone who lives and teaches others about morality, and you
là người sống mà dạy ý thức cho người
have accepted the role of volunteer,
khác đã chấp nhận là tình nguyện viên
then you must accept the task of cultivating your
thì phải chấp nhận một việc rèn rũa đạo
moral character and using your moral foundation as an
đức và mang cái nền đạo đức của mình làm
example for others.
gương cho người khác thì hãy làm tình
If you cannot do that,
nguyện viên Nếu không làm được như thế
then do not volunteer. Do you
thì đừng làm tình nguyện viên các bạn
agree?
đồng ý
If you feel that
không Nếu mình cảm thấy đạo đức của mình
you cannot control your own morality,
Mình không làm chủ được đạo đức của mình
then leave the volunteer group.
thì hãy ra khỏi cái ban tỉnh nguyện viên
Even if only one person remains, if that one person is
dù là còn lại một người nhưng một người
good, the retreat will go
đó tốt đẹp thì khóa tu sẽ diễn ra tốt
well. We don't need too many people.
đẹp các bạn ạ Không cần quá nhiều người
But if we have ten thousand people with
Nhưng nếu chúng ta có một vạn người đạo
good morals, we will create
đức tốt đẹp thì chúng ta sẽ làm nên
millions and
những con người tốt đẹp tới hàng triệu
millions of other people who are good.
hàng triệu hàng triệu người khác các bạn
If we are not
ạ Còn nếu chúng ta là những người không
good people, we will turn ten
tốt đẹp thì chúng ta sẽ làm cho 10 người
good people into bad people.
tốt đẹp sẽ trở thành xấu xa nếu như
Do you see it that way? Therefore, I am very straightforward on
không cho nên cô rất thẳng thắn trong
this matter: I do not accept any
vấn đề này không chấp nhận tất cả những
form of volunteering that is
hình thức tình nguyện viên nào vô đạo
immoral, impure, or evil. I do not accept it.
đức và cấu uế xấu ác không chấp nhận cho
Therefore, I request...  This volunteer group...
nên cô yêu cầu ban tình nguyện viên này
If we discover any wrongdoing
Nếu phát hiện ra một hành động nào không
by a volunteer, we will
đúng của tình nguyện viên chúng ta sẽ
remove them at any time. Do you
loại ra bất cứ thời điểm nào các bạn có
agree? We will remove them immediately, not keep them,
đồng ý không loại ngay lập tức không lấy
because we come to the temple and take virtue as our
bởi vì chúng ta về chùa lấy cái đức làm
foundation. And it is
gì làm gốc các bạn ạ Và chính cái Đức
this virtue that will beautify our lives. If we
này nó sẽ làm tươi đẹp cuộc đời của
don't make
ta chúng ta Nếu không làm cho đạo đức
our own morality pure, then don't tarnish the
của mình trong sạch thì đừng làm cho đạo
morality of those around us.
đức của những người xung quanh chúng ta
That's why we get sick, right? If we don't
Vì thế mà bị x sốt đúng không Không làm
beautify this life, then we shouldn't make
đẹp cuộc đời này thì đừng vì thế mà làm
our own lives or the lives
xấu cuộc đời của mình và xấu cuộc đời
of others ugly. That's a motto,
của người khác Đó là một phương châm
a way of life for our whole lives.
sống đó là một lẽ sống trong cả cuộc đời
Because we see that
của chúng ta Vì chúng ta thấy những
immoral people never have a
người vô đạo đức có một cái kết quả có
good outcome, do we?
bao giờ tốt đẹp không các
We are young people who don't
bạn chúng ta còn thanh niên không tự
guide ourselves, losing
mình định hướng cho mình đánh mất cuộc
our lives with bad habits and
đời mình bằng những thói hư tật xấu bằng
immoral things. So, if
những thứ vô đạo đức cho nên nếu những
any of you sitting here are associating
bạn nào ngồi đây mà đang có đang chơi
with people who lack character and have a
với những người không có tư cách và có
tendency towards bad character, please
xu hướng đưa đến tư cách xấu các bạn hãy
eliminate that relationship. That's what it means to
loại trừ mối quan hệ đó các bạn ạ Đó là
love and respect.
các bạn biết thương chính cuộc đời của
Do you agree that we should have one friend who helps
không Chúng ta thà có một người bạn giúp
us live a moral life, rather
chúng ta sống một cuộc đời Đạo đức Còn
than a thousand friends who bring
hơn có 1000 người bạn mà khiến cho mình
shame to our parents and make us
Ô nhục cha mẹ mình Ô nhục và chúng ta
live unworthy lives? We
sống không xứng đáng ở đời này các bạn ạ
shouldn't have such friends, do
Không nên có những người bạn như thế các
you agree? Therefore, we should
bạn đồng ý không Thế cho nên chúng ta
eliminate the possibility of us being the
loại trừ cái khả năng là chúng ta sẽ là
ones to pick a fight or arranging a
người hẹn đánh nhau và chúng ta sẽ hẹn
fight with someone. You must
đánh nhau với một ai đó các bạn phải
know how to distinguish in morality what is
biết phân biệt trong đạo đức thế nào là
noble and what is base and vile, and
thanh cao thế nào là hạ dế hạ liệt và
we should eliminate such actions
chúng ta loại bỏ những cái hành động đó
from our lives. In
ra khỏi cuộc đời của chúng ta trong đạo
Buddhism, there is karmic retribution and secondary retribution. If
Phật thì có chính báo và y báo Nếu tâm
our heart is not good, we attract
mình không tốt thì chúng ta chiêu cảm
bad friends,
đến những người bạn không tốt những con
bad people, bad work, and
người không tốt những công việc không
bad circumstances that cause
tốt những nhân duyên không tốt để cho
suffering in our lives. But if
làm khổ cuộc đời mình các bạn ạ Còn nếu
our heart has good morality, we will
trong tâm mình có đạo đức tốt thì sẽ
attract good people and
chiêu cảm cho mình những con người tốt
good circumstances to bring us
những nhân duyên tốt đến để làm cho mình
happiness in this life. Do
được hạnh phúc trong cuộc đời này các
you think that's
bạn thấy như thế có phải là mình sáng
wise? I wish I were a wise person.  Do
suốt không thích mình là người sáng
you prefer to be wise or
suốt thích mình là người sáng suốt hay
ignorant in
thích mình là người mù mịt trong cuộc
life? Who would strive to
đời sáng suốt chứ ai lại phấn đấu để trở
become ignorant in
thành một con người mù mịt giữa cuộc đời
this world, right? Not knowing anything about life,
này đúng không Không biết gì về cuộc đời
not knowing how to orient oneself,
này không biết định hướng cuộc đời này
is truly dark, my friends.
thì quả thật là u tối các bạn ạ nhé thứ
Furthermore, a volunteer who doesn't fulfill their
nữa tình nguyện viên không làm trách
responsibilities and abandons their work, forcing the leader
nhiệm bỏ giở công việc khiến chủ nhiệm
and other volunteers to redo it, is
và tình nguyện viên khác phải làm lại
unacceptable. I absolutely would
không được Cái này thì nhất quyết mình
not allow myself to be in that position, would I? Do
không cho mình ở trong cái vị trí này đ
you all agree that
không Các bạn có đồng ý là nhất quyết
I absolutely would not be in that position? My
mình không ở con số là
friends,
không à Kính thưa các bạn tất cả cuộc
my whole life is successful when I know
đời mình nó đều thành công khi mình biết
myself and choose things
về mình và mình lựa chọn những cái việc
that I can excel at.
mà mình có thể hoàn thiện các bạn ạ hoàn
When we choose something,
nó khi chúng ta đã chọn việc gì rồi thì
we will do it
chúng ta sẽ hoàn thiện nó một cách xuất
excellently, and we will find joy in it and
sắc và chúng ta sẽ có niềm vui ở đó và
gain experience.
chúng ta có kinh nghiệm ở đó các bạn ạ
Experience is a valuable asset for youth.
Cái kinh nghiệm là vốn quý cho tuổi trẻ
If you don't do something
Nếu các bạn không làm một việc gì đó nó
excellently, you won't have
được xuất sắc thì các bạn không có kinh
experience; you'll just be there for
nghiệm các bạn chẳng qua chỉ là người
fun, you won't have any
đến vui chơi thôi chứ các bạn không có
experience.  Right? I'm just giving an
kinh nghiệm được đúng không Cô chỉ nói
example.
ví dụ
If you're an
thôi Nếu như một người bạn tình nguyện
outstanding volunteer, you
viên xuất sắc thì trong cái khóa tu này
'll have some great stories
về các bạn sẽ có những câu chuyện rất
to tell after this retreat, okay? So I
hay để kể được không Cho nên cô mong
hope each of you will write me a story
muốn mỗi bạn viết cho cô một câu chuyện
about your week as a volunteer –
về cái thời gian làm tỉnh nguyện viên
a memorable story,
một tuần một câu chuyện đáng nhớ có được
okay? That story should have two
không câu chuyện đó nó có hai nội dung
parts: firstly, overcoming
nội dung thứ nhất là chiến thắng chính
yourself in the face of
mình trước những cái
difficulties and situations –
cái khó khăn những cái tình huống mà
that's conquering
mình làm việc đấy là chiến thắng chính
yourself. And secondly, achieving unimaginable success – that is, something
mình và cái nghĩa thứ hai đó là mình
you couldn't
thành công không tưởng Tức là mình không
imagine you could do, an
tưởng tượng là mình có thể làm được điều
unimaginable success. Is
đó tức là thành công không tưởng các bạn
n't that right? When we focus on
không khi chúng ta chuyên chú tới hai
these two things, we are discovering
điều này tức là chúng ta đang khám phá
ourselves, and this very aspect, though small,
mình và chính cái nhân này nó rất là nhỏ
will give you
thôi nhưng nó sẽ giúp cho các bạn có một
direction when facing all the
định hướng khi đối trước tất cả các các
challenges in life. Because when
việc ở ngoài đời Các bạn bởi vì khi các
you graduate or in life,
bạn ra trường hoặc trong cuộc đời này
when you start working, you will always be
khi các bạn đi làm các bạn bao giờ cũng
simultaneously facing two things: firstly, overcoming
song song hai việc Thứ nhất là vượt qua
yourself in your current circumstances, and
chính mình trong hoàn cảnh hiện tại thứ
secondly, learning from experience and
hai là những bài học kinh nghiệm những
successes.  This is a specific matter, so it's something that
thành công trong một việc cụ thể cho nên
spans a person's entire life. That's why
cái đó là xuyên suốt cả cuộc đời của con
I asked you to
người cho nên cái việc mà cô bảo các bạn
write it down. That's the way of thinking, the
hãy viết lại Đấy Đó chính là cái cách tư
way of thinking that leads to success
duy cách tư duy dẫn đến mọi thành công
in the face of life's storms and difficulties.
trước sóng gió và khó khăn của cuộc đời
Right?
các bạn ạ Đúng không các bạn
So when I talk to you,
đấy cho nên khi nói chuyện với các bạn
I'm not discussing the success
thì cô không bàn đến chuyện thành công
of the retreat, but your
của khóa tu mà cô bàn đến chuyện thành
own success. Do
công của chính các bạn đối với các bạn
you understand? I'm not discussing the
các bạn hiểu không cô không bàn gì đến
success of the retreat at all. Because if
thành công của khóa tu hết Bởi vì nếu
you don't succeed, the
các bạn không thành
retreat won't succeed. If you
thì khóa tu không thành công nếu các bạn
succeed with yourselves, then the retreat will
thành công với chính mình thì khóa tu sẽ
succeed. So the factor of
làm sao sẽ thành công cho nên yếu tố
success isn't the organizers' factor,
thành công không phải yếu tố của ban tổ
but the success of the
chức khóa tu mà yếu tố thành công của
retreat is the success of each
khóa tu chính là sự thành công của mỗi
individual, right? Each of
cá nhân phải không các bạn mỗi cá nhân
us, in all fields, is the same.
ta trong tất cả các lĩnh vực cũng vậy
Success in this whole society, in all fields, is based on the
nào thành công cũng đều dựa trên thành
success of each individual, right? It's the
công của mỗi con người phải không Nó
success of each person, and if
thành công của mỗi con người và nếu như
we know how to think about
con người chúng ta biết tư duy về sự
success in this way, it means we must
thành công như vậy tức là chúng ta phải
overcome it.  By
vượt lên chính mình rồi bằng cái sự vượt
overcoming ourselves, we will master our
lên chính mình chúng ta sẽ làm chủ hoàn
circumstances, rise above them, change them, and
cảnh vượt lên hoàn cảnh thay đổi hoàn
transform them. If all
cảnh chuyển hóa hoàn cảnh nếu tất cả
young people understand this direction,
tuổi trẻ cùng biết cái định hướng này
we will have a successful model,
thì chúng ta sẽ có một mô tr Thành Công
a successful society, right? That's
một xã hội thành công phải không các
why I hope, and as I have
bạn cho nên cô mong muốn cũng như cô đã
done, that no
từng làm cô đã được giao việc gì thì
one has ever done any task for me. I never do anything that I do, and
chưa bao giờ ai phải làm hộ cô việc đó
I always strive to do
hết không bao giờ mình đã làm việc gì
it excellently. I always
việc đó ắt là phải xuất sắc Cô bao giờ
guide myself in this way, so
cũng định hướng cho mình như vậy cho nên
while working enthusiastically, I will
trong lúc làm làm nhiệt tình thì mình sẽ
learn from my own experiences, right?
Tự Học được kinh nghiệm từ chính bản
We
thân mình phải không các bạn chúng ta
grow because we want to grow, not because
trưởng thành là do chính chúng ta muốn
others want us to. The
người khác muốn chúng ta trưởng thành mà
important thing is knowing how to grow.
trọng là chúng ta biết cách trưởng thành
First, overcoming
như thế nào thôi Thứ nhất là vượt qua
all obstacles in our hearts and
tất cả các chướng ngại trong tâm mình và
striving to overcome our current circumstances
nỗ lực để vượt qua hoàn cảnh hiện tại đó
is the key to success in life, right? And
là mấu chốt của thành công của đời người
everything that comes our way
bạn và tất cả những việc gì đến với mình
has value in advancing
nó đều có giá trị thăng tiến cho cuộc
our lives.  Don't underestimate
đời của mình Đừng coi thường một việc
anything, guys, right? If
nào cả các bạn ạ đúng không Nếu như
we don't try hard at one thing,
chúng ta không cố gắng trong một việc
we won't try
thì sẽ đồng thời chúng ta sẽ không cố
hard at anything else. But if we
gắng trong việc khác còn nếu chúng ta
always try hard at this, we will
luôn luôn cố gắng trong việc này thì
try hard at the next thing,
chúng ta sẽ cố gắng trong việc vi tiếp
and we will try hard at the
theo và chúng ta sẽ cố gắng cho việc
next thing. The important thing is that
tiếp theo và Cái quan trọng là con người
people will develop a preference for effort and
ta sẽ trở nên ưa thích sự cố gắng ưa
success. If you don't cultivate
công nếu các bạn không rèn luyện được
this, it's a great loss;
như vậy thì quả rất là thiệt thòi là con
people will easily become discouraged,
người sẽ rất dễ đi đến gì chán lản bất
dissatisfied, and passive, right? In
mãn thụ động phải không các bạn đấy trên
this retreat, if you develop
cái việc khóa tu này các bạn phát triển
in the right direction, you will reap
đúng định hướng thì các bạn sẽ gặt hái
successes. These achievements will benefit your
được những thành công Những thành quả
own lives. It's
cho chính cuộc đời của chính mình nó là
a training environment that helps you
một môi trường rèn luyện giúp các bạn
succeed, guys. Okay? [
thành công các bạn ạ Được không
Music]
[âm nhạc]
K
K
[Music]
[âm nhạc]